# 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입에는
숫자 , 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체 타입이 있고 이는 크게 원시타입과 객체타입으로 구분할 수 있다.

원시값 === 변경 불가능한 값
객체 ==== 변강 가능한 값

원시값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.

원시값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.

이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라고 한다.

Q : 원시값과 객체값을 각각 변수에 저장한다고 가정했을 때 자바스크립트 엔진관점에서 어떻게 저장되는지 설명

## 원시 값

---

### 변경 불가능한 값

원시타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용값으로서 변경할 수 가 없다.

**값을 변경할 수 없다는 것이 구체적으로 무엇일까?**

변수 = 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체

값 = 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과.

다시한번 말하지만 변경불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이라는 것을 꼭 기억하자

변수 != 상수 라고 할 수 있는데 차이를 말하자면

변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 교체할 수 있지만
상수는 단 한번만 할당이 허용이 되므로 변수 값 교체가 불가능하다.

**상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이라는 것을 기억하자**

```javascript
//const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

//const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
//하지만 cosnt 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
```

**원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공가의 주소가 바뀐다.**

이렇게 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경할 수 밖에 없는 이유는 바로 **값의 불변성** 때문이다.

### 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다.

**숫자값은 값에 상관없이 동일하게 8바이트가 필요
문자열의 경우 1개의 문자당 2바이트의 크기가 필요**

예를 들어서

```javascript
var str = "Hello";
str = "world";
```

먼저 문자열 Hello가 생성되고 식별자 str은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫번째 메모리 셀 주소를 가리킨다. 두번째 문이 실행되면 이전에 생성된 'Hello'를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다. 이때 문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재한다.

- 유사배열 객체란?
  원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래 퍼 객체로 자동 변환된다.

```javascript
var str = "string";
//문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
//하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = "S";

console.log(str); //string
```

- 한번 생성된 문자열은 변경할 수 없다. (O)
- 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. (O)

### 값에 의한 전달

---

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); //80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

score 변수에 80을 할당한 후 copy 변수에 score 변수를 할당했다. 이 뜻은 score 변수는 이미 80으로 평가됐기 때문에 copy 변수에도 80이 할당될 것이다. 이때 80이라는 새로운 숫자 값이 생성되어 copy변수에 할당된다.

**이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라고 한다.**

- Q : 메모리에는 80이 몇개 있을까?
- A : 80은 각자 별개의 메모리에 저장되므로 2개가 정답

- Q : 값에 의한 전달은 값을 변수에 참조하는 것이다.
- A : 틀린설명이다. 값에 의한 전달은 값을 전달하는 것이 아닌 메모리 주소를 전달한다. 전달되 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조한다.

### 객체

---

#### 자바스크립트 객체의 관리 방식

자바 C++ 같은 OOP 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체를 생성한다. 다시 말해, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다. 하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

### 변경 가능한 값

객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다. 먼저 변수에 객체를 할당하면 어떤 일이 일어나는지부터 살펴보자.

```javascript
var person = {
  name: "Lee",
};
```

원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값을 갖는데
객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체이다.

**객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어있는 참조값을 통해 실제 객체에 전달됨**

따라서 객체를 할당한 변수는 ~값을 갖는다.라는 표현보다는 변수는 객체를 참조하고 있다.가 더 맞는 표현이다.

객체는 변경 가능한 값이므로 동적할당을 할 때 참조된 값으로 이동해 프로퍼티에 값을 추가하는 식으로 동적 할당이 진행된다.
이는 메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 어느정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 할 수 있다.

그러면 이러한 구조에는 단점이 존재한다.
바로 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것**

#### 얕은 복사

프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한단계까지만 복사하는 것을 말함

```javascript
const o = { x: { y: 1 } };

//얕은 복사
const c1 = { ...o };
console.log(c1 === o); //false
console.log(c1.x === o.x); //true
```

#### 깊은 복사

객체에 중첩되어있는 객체까지 모두 복사하는 것

```javascript
const o = { x: { y: 1 } };

const _ = require("lodash");
//깊은 복사
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c1 === o); //false
console.log(c1.x === o.x); //false
```

### 참조에 의한 전달

여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

```javascript
var = person {
    name : 'lee'
};

//참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

참조 값이 같은 메모리 주소가 메모리 공간에 두개가 저장되게 된다. a, b, c라는 **메모리 주소**가 있다고 해보자. c에 실제 객체가 저장되어있고 a는 c를 저장하고 있고 b도 c를 저장하고 있는 것이다.

이는 두개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.
따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.

다음 예시를 통해 이해를 했는지 알아볼 수 있다.

```javascript
var person1 = {
  name: "Lee",
};

var person2 = {
  name: "Lee",
};

console.log(person1 === person2); // false(변수에는 메모리 주소가 저장되는데 서로 메모리 주소가 다르기 때문)
console.log(person1.name === person2.name); // true(프로퍼티 값을 참조하는 것들은 값으로 평가될 수 있는 표현식이기 때문)
```
